# 객체지향프로그래밍(Object-Oriented Programming)

## 특징

1. 추상화(Abstraction)
    - 정보은닉(캡슐화)
2. 상속(Inheritance)
    - 코드의 재사용
3. 동적 바인딩(Dynamic Binding)
    - 실행 중에 동적으로...

## C++ vs JAVA

### 메소드 정의

- JAVA 에서는 클래스 외부에 메소드를 정의할 수 없다.

- C++ 에서는 가능하다.
    - friend 함수
    - virtual 함수

### 객체 생성

- JAVA 에서는 new 연산자를 사용한 힙 객체

- C++ 에서는 2가지 유형의 객체 존재 가능
    - 스택 객체 (copy-constructor())
    - 힙 객체

### 객체 소멸

- C++ 에서는 객체 유형에 따라 다르고, 소멸자를 정의해야 함.

- JAVA 에서는 소멸자 정의하지 않아도 된다.

### 객체를 매개변수로 함수로 전달할 때(또는 함수가 객체를 반환할 때)

- C++ 에서는 값-호출과 참조-호출로 구분(값-호출 시 복사 생성자 수행)

- JAVA 에서는?

### 연산자 중복

- 메소드 중복(Overloading)이란?

예를 들어 자바에서 생성자를 생성할 때 매개변수를 다르게 하여 여러 개를 생성할 수 있다.

- C++ 에서는 메소드 중복과 연산자 중복이 가능하다.

연산자 중복은 같은 연산자로 다른 기능이 부여될 수 있다.

### 다중 상속

- C++ 에서는 다중 상속

- JAVA 에서는 단일 상속

### 메소드의 동적 바인딩 vs 정적 바인딩

동적 바인딩은 실행 중에, 정적 바인딩은 실행 전에 동작한다.

## C++ 주요 설계 목적

### C언어와의 호환성

- C언어의 문법 체계 계승

### 객체 지향 개념 도입

- 캡슐화, 상속, 다형성
- 소프트웨어의 재사용을 통해 생산성 향상
- 복잡하고 큰 규모의 소프트웨어의 작성, 관리, 유지보수 용이

### 엄격한 타입 체크

- 실행시간 오류의 가능성을 줄임
- 디버깅 편리

### 실행시간의 효율성 저하 최소화

- 실행시간을 저하시키는 요소와 해결(인라인 함수 등)

## C++ 특징

- 클래스 : 클래스를 이용하여 하나의 객체의 속성(필드)과 동작들(메소드)을 한곳으로 모아서 정의할 수 있다.

- 상속 : 클래스를 상속받아서 기존의 코드를 재사용할 수 있다.

- 연산자 중복 : 대상에 따라서 동일한 연산자로 새로운 연산을 정의할 수 있다.

- 함수 중복 : 매개 변수만 다르면 동일한 이름의 함수를 여러 개 만들 수 있다.

- new와 delete 연산자 : 동적 메모리 할당과 해제를 담당하는 연산자이다.

- 제네릭 : 클래스 정의를 자료형에 상관없이 재사용하는 기술이다.

## C++ 장점

- C++로 작성된 프로그램은 속도가 빠르다.
- C++은 멀티패러다임 프로그래밍을 지원한다. 즉, 절차지향, 객체지향, 제네릭 방법을 동시에 지원한다.
- 하드웨어에 접근할 수 있다.
- 메모리를 효율적으로 사용한다.
- C언어 프로그램을 그냥 가져다가 사용할 수 있다.
- 고성능의 게임이나 인공지능, 장치 드라이버에 적합하다.

## C++ 프로그램 개발 과정

소스파일(.cpp) -> 컴파일 -> 목적파일(.obj) -> 링킹 -> 실행파일(.exe) -> 실행

### 링킹

- 목적 파일끼리 합쳐 실행 파일을 만드는 과정
    - 목적 파일은 바로 실행할 수 없음
- 목적 파일과 C++ 표준 라이브러리의 함수 연결, 실행 파일을 만드는 과정

hello.obj + cout객체 + << 연산자함수 => hello.exe를 만듬

링킹(목적파일 + C++ 표준 라이브러리) => 실행파일